中华急诊医学杂志2019年10月第28卷第10期Chin J Emerg Med, October 2019, Vol. 28, No. 10
 ·1197·
 ·专家共识·
成人体外膜肺氧合辅助心肺复苏（ECPR）
实践路径
中国老年医学学会急诊医学分会 中国老年医学学会急诊医学分会ECMO工作委员会
通信作者：黎檀实，Email: lts301@sina.com；郭伟，Email: guowei1010@126.com；
王旭东，Email: wjrd6@sina.com
 DOI： 10.3760/cma.j.issn.1671-0282.2019.10.005 
尽管常规心肺复苏（conventional cardiopulmonary 
resuscitation CCPR）的指南不断更新，CCPR成功率仍不理
想，院外心脏骤停（out-of-hospital cardiac arrest OHCA）患
者的生存率仅为2%～11%[1-2]，院内心脏骤停（in-of-hospital 
cardiac arrest IHCA）的平均生存率也仅为 23.7%[3]。导致患
者死亡的主要原因是难以恢复自主循环（ROSC）和多脏器
功能衰竭[4-5]，神经功能受损是影响患者预后的关键因素，
CCPR 时间越长，患者神经功能损伤越严重。因此，需要
在常规心肺复苏基础上有所突破，提高患者生存率。
20 世纪70 年代体外膜肺氧合（extracorporeal 
membrane oxygenation ECMO）开始应用于心肺复苏，该
技术称之为“体外膜肺氧合辅助心肺复苏”（extracorporeal 
cardiopulmonary resuscitation, ECPR），该技术使部分未实
现ROSC病例获得了成功。随着ECPR的不断完善和进
步，使ECMO的快速实施成为可能，为临床应用提供了方
便。近年来，应用ECPR的患者逐年增多，资料显示成人
ECPR总存活率达29%，且有良好的神经预后 [6-7]。
结合国内外相关文献，制定了成人ECPR实践路径。
目的为了ECPR技术的推广和实施，提高心脏骤停患者抢
救成功率，有必要建立规范、简洁、容易掌握的实践路径。
1 体外心肺复苏及其对急危重症患者的临床意义
 
ECPR 是指在潜在的可逆病因能够祛除的前提下，对反
复心脏骤停而不能维持自主心律或使用CCPR恢复ROSC
后难以维持自主循环的患者快速实施静动脉体外膜肺氧合
(venoarterial   extracorporeal membrane oxygenation, VA-ECMO)，
提供暂时的循环及氧合支持的技术[8]。虽然ECPR尚处于探
索阶段，但目前研究表明：对于年轻的、被目击心脏骤停的、
初始为电机械分离的患者ECPR治疗效果较好，患者出院率
及神经功能恢复明显好于CCPR患者[4]。2015年美国心脏协
会（AHA）推荐对于病因可逆的心脏骤停患者，推荐医疗
机构对其实施快速ECPR支持（Class Ⅱb）[9-10]，ECPR增
加心脏骤停患者冠脉氧合的血流，从而增加ROSC的机会，
同时对脑、肝、肾等重要器官提供充分的灌注，防止不可
逆终末器官损伤和缺氧性脑损伤从而增加长期生存率[11]。
实践路径1 ：ECPR是运用体外膜肺氧合对顽固的常规
心肺复苏不能恢复自主循环、病因可逆的患者提供暂时的
循环及氧合支持的技术，如果患者或家属同意及医院条件
许可，可考虑及时使用ECPR对患者进行救治。
2 
实施ECPR的软硬件配置 
2.1 实施ECPR的人员配置 
2.1.1 
组建ECPR团队 因ECPR涉及面广，技术要求高，
操作相对复杂，需多个学科、多个医疗团队紧密配合，建
议熟练掌握VA-ECMO辅助技术后再开展。
2.1.2 ECPR 团队人员组成及分工 (1)急诊医师或重症医
师：2名，负责明确患者ECPR适应证、禁忌证、完成高质
量CCPR，ECMO运转中管理，家属沟通，知情同意书签署；
(2) 置管医师：2名，分别负责ECPR动静脉置管，尽可能
缩短置管时间；(3)体外循环师：1～2名，负责ECMO管
路预充，要求置管完成前管路预充完毕；(4)超声医师：1名，
负责快速超声评估，超声引导辅助穿刺置管，穿刺导管进
入深度的定位及畸形血管的确认；(5)护士：1～2名，配
合医师工作，负责准备ECPR相关器械及物品、患者的常
规护理、监护、床旁凝血功能监测，建议有checklist表格，
用于护士核对。
ECPR 团队每位成员应具备上述一项或多项技能，置
管医师、超声医师可由经过专项培训有此项技能的急诊科
医师承担，体外循环师也可由专业培训的急诊科护士承当。
采取24 h 值班制度。对于年龄小于75周岁、导致心脏骤
停的病因可逆、家属同意的患者，CCPR开始或ROSC难
以维持即通知ECPR团队，争取团队人员20 min内到达急
诊抢救室，为成功抢救赢得宝贵时间。因ECMO仅为短期
支持手段，ECMO循环建立后需积极治疗原发病。ECPR
·1198·
中华急诊医学杂志2019年10月第28卷第10期Chin J Emerg Med, October 2019, Vol. 28, No. 10
开展尚需心血管内科、心脏外科、超声科、医学影像科、
输血科等多学科协作。如在急诊科实施ECPR，应以急诊
科为主体，多科室紧密协作才能顺利完成救治。
实践路径2：ECPR需要以急诊科或重症科为主导，多
学科共同协作完成对急危重症患者的救治。
2.1.3 ECPR团队人员的培训 不断提高所有团队成员的专
业技能是团队建设的最重要的目标[12]，INOVA Cardiogenic 
Shock Team 对团队建设提出的建议为[13]：团队对患者的救
治必须制定详细的标准化路径，路径中的每一步都是建立
在科学证据基础之上的。建议团队培训内容：
(1) 医师培训：熟悉ECMO原理及管理，熟知ECPR
适应证及禁忌证，熟练掌握CPR技术；熟悉股动静脉解剖，
能熟练完成超声引导下穿刺置管及切开置管；熟悉心脏、
血管超声检查，熟悉重症超声及超声引导下操作； 
(2) 护士培训：重症监护、物品准备、管路连接及预充、
上机与撤机流程及与医生配合、ECMO运行期间机器维护
和病情观察，床旁凝血功能监测等；
(3) 病例讨论制度：治疗过程中和治疗后，需要多学科
的病例讨论；
(4) 模拟演练制度：每个月进行一次模拟演练训练。
实践路径3：每个ECPR团队在开展工作之前，必须
制定周密的培训计划，经过严格的培训并经常演练，不断
提高团队成员的专业技能及沟通技巧等，从而提高对患者
的救治水平。
2.2 实施ECPR的设备配置
建议ECPR在急诊抢救室或EICU内实施，主要设备
配置包括:离心泵（用于离心泵头驱动）、手摇泵（离心泵
不能正常工作时应急使用）、变温水箱（用于患者温度控制）、
氧饱和度监测仪（用于监测ECMO管路动静脉端血氧饱和
度及红细胞压积）、空氧混合器（用于调节ECMO供气端
的流量与氧体积分数）、氧气瓶（转运患者时应急气源）、
床旁超声（心脏探头、血管探头、腹部探头）、手术包（准
备切开置管及撤管的常规器械）、血凝仪（出凝血功能监测）、
头灯（特殊情况下操作辅助照明设备）等。
3 
ECPR的实践 
3.1 ECMO快速建立的时机
关于ECMO快速建立的时机，目前仍存在争议。
Joshua 等 [14] 发现20 min 内恢复自主循环的患者改良
Rankin 评分（modifi ed Rankin scale mRS） 0 ～ 3 分者可达
到90%。2017年8月一项法国的研究[15]结果显示：院前
ECPR 团队给经过20 min复苏仍不能恢复ROSC的患者
行ECPR治疗较30 min高级生命支持仍未恢复ROSC行
ECPR 组，患者平均低流量时间明显缩短、肾上腺素使用
剂量明显减少，患者生存率明显升高（ 29% vs 8%）。 2017
年8月一项北美的大规模多中心临床队列研究[16]发现 ：经
CCPR 9 ～21 min 后行ECPR的患者出院后神经功能恢复
最好 。结合以上研究及我国国情，推荐经过20 min高质量
心肺复苏仍不能恢复ROSC的患者行ECPR。
3.2 患者的选择（适应证，禁忌证）
关于ECPR患者的选择，IHCA和OHCA的患者应制定
不同的入选标准，对心脏骤停患者行ECPR应考虑以下因素：
年龄、意识状态、有无目击者、是否在进行CPR、既往病史、
动脉血pH值、血乳酸浓度、一过性的ROSC[17-18] 、CCPR
过程中外周血压及外周血氧饱和度、瞳孔（大小、形态、
对光反应情况）、超声评估（心脏、升主动脉、肺动脉、预
置插管血管）等。
3.2.1 适应证 （1）IHCA发生于诊疗过程中，患者诊断已
明确，猝死为病程发展自然结果，如急性心肌梗死、大面
积肺栓塞、顽固性室性心律失常、心脏外伤、致死性哮喘、
暴发性心肌炎、充血性心力衰竭、药物中毒等，此类患者
病因可逆，无ECMO禁忌证，应考虑尽早开始ECPR；（ 2）
IHCA 发生于诊疗过程中，但所获得临床资料尚不能明确诊
断，针对此类患者，如患者小于75岁，无严重基础疾病，
无ECMO禁忌证，ECPR可作为CCPR无效的备选手段；
（3）OHCA患者应充分评估神经系统功能是否存在可逆性，
ECPR应慎重考虑，如患者为目击状态下发生心脏骤停，且
有持续规范的心肺复苏，实施ECPR可能获得良好的神经
功能预后；如OHCA患者心脏骤停时间无法精确判定，或
无持续规范的心肺复苏，因无法预测患者神经功能恢复情
况，应慎重实施ECPR [19]。建立时间越短，患者存活率越高，
神经功能恢复越好。
实践路径4：经过 20 min持续高质量心肺复苏仍不能
恢复自主循环的患者或恢复自主循环后难以维持的患者，
医疗机构可考虑实施ECPR。
3.2.2 
禁忌证 可参考VA-ECMO禁忌证，大部分禁忌均
为相对禁忌。常见禁忌证包括： （1）年龄大于75岁 ；（ 2）
不可逆性脑损伤（脑供血完全中断超过5 min后产生不可
逆神经损伤，神经功能预后差[20]。生前预嘱捐献自身器官
者除外）；（3）不可控制的严重出血（目前尚存在争议，应
根据本单位综合救治能力进行决策）；（4）严重主动脉瓣
关闭不全;（5）左心室血栓;（6）主动脉夹层（目前仅
有3例Stanford A 型主动脉夹层患者行ECPR抢救的报道，
其中1例存活，2例死亡，目前主动脉夹层患者是否可行
ECPR仍存在争议，可能出现假腔灌注是主要原因[21-22]）;（7）
家属明确拒绝心肺复苏意愿;（8）慢性/恶性疾病终末期；
（9）严重酸中毒（pH<6.8）。
3.3 实施ECPR的技术要点
3.3.1 
管路预充 管路预充可以远离床边进行，预充好后
移动到床边。预充液的选择：（1）常规使用生理盐水进行
中华急诊医学杂志2019年10月第28卷第10期Chin J Emerg Med, October 2019, Vol. 28, No. 10
 ·1199·
预充（建议选用1 000 mL，缩短预充时间）；（2）条件允许
的情况下推荐使用不含外源性乳酸的晶体液进行预充；（3）
如果预充液中需要加入白蛋白或者血制品，需要晶体预充
后再加入。
3.3.2 物品准备 耗材：ECMO套包（建议选择连接好的管
路）、插管、穿刺套包、专用器械包（包含穿刺不成功时切
开血管时所使用的器械）、单腔深静脉包（不确定是否需应
用ECPR时预先动静脉置管，或用于小体质量患者动脉插
管远端分流的建立）、灭菌手套、手术衣、管道钳4把、血
氧饱和度监测探头2个、双公头管（用于连接动脉管侧路
与远端灌注管）、6 F鞘管（远端灌注管）、剪刀、无菌超声
探头保护套、耦合剂等。
药品：肝素、利多卡因、预充液（大多数情况下晶体
液都可以使用）、常用抢救药品。
3.4 置管
成人最常用的插管方式是股静脉为引血端，股动脉为
回血端。CCPR开始后即进行双侧股动静脉穿刺，留置中
心静脉导管及动脉测压管路，如需进行ECPR只需更换导
丝即可快速完成置管操作，由两名医生分别进行两侧的插
管操作可减少插管时间。由于CPR过程中动脉搏动难以触
及，盲穿容易损伤血管，抗凝后易导致穿刺部位出血，止
血困难，形成血肿，甚至影响血流动力学的稳定，因此，
超声引导下动静脉穿刺尤为重要，建议ECPR抢救场所常
规备有超声，置管医生掌握超声操作技能，利于快速完成
置管操作。使用Seldinger技术在股静脉和股动脉置入管路,
超声也有助于判断血管的直径，对插管的选择有指导意义。
在持续进行的CPR下置管是一项挑战性的工作，穿刺
血管可能并不容易，导丝置入需快速、准确，ELSO组织
发布的第五版The Elso Red Book[23] 建议：在难以区分动、
静脉时，如在导管室进行穿刺可在透视下观察导丝的方向
以区分动、静脉，也可以在置入穿刺鞘后短暂造影，这样
既可以区分动、静脉，也可以选择导管口径并排除外周动
脉病变。静脉导管位置可在透视下或超声确认，应避免在
没有导丝的情况下调整导管位置。穿刺置管失败的患者，
及时行血管切开置管，需要急诊外科或者血管外科支援。
ECPR 的实现既可以是通过经皮穿刺，即通过使用标
准Seldinger 技术进行连续扩张；也可以通过直接切开血管
置管；还有一种混合方法也被推荐，即快速切开暴露股部
血管，再通过经皮Seldinger技术进入血管，再迅速将切开
部位缝合。
导管型号的选择非常重要，必须关注外周血管疾病，
第五版《The Elso Red Book》建议：较小直径的导管容易
置入，可缩短置管时间，并可防止损伤和撕裂股动脉或髂
动脉这种致命的并发症，并且可减少远端肢体的缺血，如
果目标流量是2.2～2.5 L/(min·m2)，15～17 Fr的动脉导
管可完全满足上述流量，血流可到达升主动脉，如果需要
更大的流量，需考虑更大型号的插管。
由于ECPR期间，会使用较多的收缩血管的药物，股
动脉已经被药物刺激收缩，基本与插管的直径相同，所
以插管远端的血供会被插管阻挡，下肢缺血的发生率较
高。ECMO置管6 h内，建立股浅动脉远端顺行插管。从
ECMO动脉插管引出侧支与在股浅动脉放置的6 F动脉鞘
管相连接，以供远端股动脉氧合血流，减少下肢血管并发
症发生率。ECPR穿刺置管不推荐使用preclose技术，以尽
量缩短CA至ECMO血流恢复时间。
3.5 ECMO运行开始
置管完毕后快速连接静动脉管路，核对确认管路连接
无误后启动循环并计时开始，再打开气源，保持血相压力
一直大于气相压力。如果气相压力大于血相压力，通过膜肺，
气泡可以进入血液循环而造成气体栓塞。必须保持膜肺高
度低于泵头，低于患者。
实践路径5：ECMO运行开始后启动气源，始终保持
血相压力大于气相压力，防止气体栓塞。保持膜肺高度低
于泵头，低于患者。
3.6 ECMO期间的实践路径
3.6.1 
抗凝管理 动静脉导丝均置入后，静脉给予负荷量
肝素100 U/kg（如明确心脏骤停前存在凝血功能障碍，减
少肝素用量）。最好在给予肝素3 min后检测ACT和APTT,
记录基础数值。ACT的监测应该使用ACT-LR法，ACT
LR 在目标范围180～220 s内即可以插管和转机。需强
调：心肺复苏期间，无有效循环，有肝素未进入体内的可
能，也可以在放置插管前经过股静脉鞘管给药。当ACT低
于180 s 时，启动肝素持续泵入，避免弹丸式给药。ELSO
推荐肝素输注剂量为20 U/(kg·h)，但是鉴于东西方人种差
异，国内通常8～10 U/(kg·h)输注。补充促凝药物（血小
板、血浆、冷沉淀、凝血酶原复合物，纤维蛋白原）时适
当调高肝素泵入剂量，建议从外周静脉输入。
ECMO运行期间，除了监测ACT-LR外，同时监测
APTT维持在60～80 s。当 ACT-LR与APTT结果不一致时，
应以APTT为准。建议每日查血栓弹力图。
预防血栓栓塞并发症在ECMO支持的患者管理中至关
重要。可能的栓子来源包括血管内瘀滞（若LV未排空或未
射血，LV 和主动脉根部也可能成为栓子来源）以及ECMO
回路本身。应经常检查氧合器以查找血栓形成的证据，可
用强光手电筒检查膜肺，也可间接评估溶血（乳酸脱氢酶，
血浆游离血红蛋白）和气体交换效率。应监测回路管路压力。
膜肺跨膜压力显著变化可能表明有阻塞，阻塞多可能来自
血栓。
实践路径6 ：ECMO支持期间，通过持续静脉泵入肝
素来维持低范围激活凝血时间（ACT-LR）在180～220 s
·1200·
中华急诊医学杂志2019年10月第28卷第10期Chin J Emerg Med, October 2019, Vol. 28, No. 10
之间，或者APTT在60～80 s之间，建议每日查血栓弹力
图，全面评估凝血状况。如果输入凝血类（血小板、血浆、
冷沉淀等），建议从外周静脉输入。
3.6.2 流量调整 VA-ECMO的初始目标流量应为2.2～2.5 
L/(min · m2)[24]，平均动脉压>60 mmHg，既往高血压患
者，可以适当维持较高血压。膜肺初始吸氧体积分数
设定50%～60%，逐步滴定将外周血氧饱和度调整至
90% ～95%，混合静脉血氧饱和度维持在70%左右，从而
减轻缺血-再灌注损伤，每3 h测量一次血气分析，分析
电解质和内环境的情况及时调整ECMO流量以维持或恢复
正常的肾、肝和肺功能。有条件的单位可使用近红外光谱
（NIRS）监测脑组织局部氧饱和度（目标值60%～70%）
调整流量。
需每日复查心脏彩超及胸部X光片，因V-A ECMO运
行可产生“分水岭”现象,增加左心室后负荷，导致主动
脉瓣不能正常打开，并有形成左室血栓的风险。因此，行
心脏彩超可以观察左室舒张末径、左房大小及容量、右室
舒张末径、室间隔运动情况、心脏EF值及主动脉瓣开放情
况等[25]，行胸部X光片也可间接提示左室后负荷是否增加。
所以适宜的流量应该保证器官灌注的同时左心室后负荷尽
量减小。同时需每日复查血游离血红蛋白及胶体渗透压。
游离血红蛋白监测以观察ECMO期间血细胞的破坏，胶体
渗透压监测以了解患者体内渗透压防止组织水肿。
实践路径7:在ECMO运行期间，必须进行左心功能
监测，每日行床旁心脏彩超和胸部X光片，保持适宜的流量，
防止左心负荷过重及主动脉瓣开放受限，同时监测游离血
红蛋白和胶体渗透压。
3.6.3 
左心减压策略 VA-ECMO可增加心脏后负荷，升
高的左室后负荷可引起左室扩张、心肌缺血、左房压力升
高、肺水肿，并可因左室及肺循环血液瘀滞并发左室血栓
和肺栓塞[26-27]。有文献报道：与单独使用VA-ECMO相比，
VA-ECMO运行期间联合应用Impella行左室减压可明显降
低顽固性心衰患者住院病死率，并减少血管活性药物的使
用，成功过渡到康复及进一步治疗的比例更高[28-29]。也有
研究证实主动脉内球囊反搏（IABP）在VA-ECMO运行期
间可明显改善血流动力学，减轻左心室后负荷[30-31]。
左心减压常用方法：IABP、介入下房间隔打孔、经胸
的右上肺静脉引流、联合Impella、插管方式为腋动脉插管
等，各个中心根据患者的实际情况和所拥有的条件采取不
同的左心减压方式。
实践路径8：ECPR支持期间，如发现左室扩张、左房
压力升高、肺水肿、主动脉瓣开放受限等情况时，应积极
行左心减压。左心减压可使用IABP、联合Impella等方式。
3.6.4 
温度管理 2015年CHEER试验[32]回顾分析了对
OHCA顽固性心脏骤停的患者综合应用机械CPR、低温治
疗、V-AECMO后早期转至导管室行冠状动脉造影的结果，
26 例患者经上述综合治疗后，14例(54%)患者神经功能完
全恢复。通常，实施ECPR后的24 h要严格的进行体温控制，
目标温度34 ℃并且联合头部冰帽降温。然后进行第一次神
经学评估。目标温度管理（TTM）是目前被临床证实能够
改善CA患者远期预后和神经功能恢复的方法[33]。TTM的
使用是根据ECPR后的精神状态，出血风险和家庭是否同
意等方面决定， 所有在ECPR后昏迷的患者均表明需要目
标温度管理。活动性出血是TTM的禁忌证。
实践路径9：对顽固性心脏骤停的患者行ECPR后，
应尽早转至导管室行冠状动脉造影，可提高患者神经功能
恢复率。低温治疗也可提高神经功能恢复，目标温度为32
36 ℃。
3.6.5 
肺通气策略 根据不同的心肺基础情况采用不同的
通气策略及合适的呼吸参数，建议呼吸机设置应在肺保护
（避免气压伤、容积伤等）的基础上与ECMO协同设置[34]，
维持PO2
约20 kPa（150 mmHg）左右，PCO2
在正常的高
限水平[35]。如果调整呼吸机及ECMO参数无法保证氧合也
可以采用VAV 模式。
3.6.6 血流动力学监测 VA-ECMO支持的患者应留置有
创动脉压及中心静脉压等监测，理想有创动脉压监测部位
在右上肢，由于无名动脉更接近心脏，受ECMO血流影
响小，经右上肢抽取的动脉血气标本更能反映冠状动脉和
脑血流的氧含量以及心脏供血的真实情况。此外，动脉压
监测可以监测平均动脉压及脉压差，脉压差是ECMO支
持期间和撤机时心脏收缩力的反映。无动脉搏动或低动脉
搏动表明LV不射血或射血量很少，这可导致血液淤滞和
血栓形成风险增加。较高的脉压差提示心功能恢复。由于
呼吸机正压通气及ECMO引血端抽吸作用的影响中心静
脉压动态变化仅能参考，有条件的单位可应用Swan-Ganz
导管监测肺毛细血管楔压等参数，指导容量管理及血管活
性药物的使用[36]。
实践路径10:外周插管的VA-ECMO监测有创动脉压
力应留置在右上肢。有条件的单位可应用Swan-Ganz导管
监测肺毛细血管楔压等参数，指导容量管理及血管活性药
物的使用。
3.6.7 液体管理 容量的优化在ECMO运行期间至关重要 ，
推荐应用超声辅助进行容量评估，一旦启动VA-ECMO，
就应当立即启动容量优化策略。通过使用利尿剂或肾脏替
代治疗（RRT）可以获得最佳的液体状态。ECMO支持的
患者，若需要RRT，可直接将透析过滤器连至ECMO回路
中。但应注意，同时这也会增加感染、血栓形成和出血等
并发症的风险[37]。
实践路径11：一旦启动VA-ECMO，就应当立即启动
容量优化策略。通过使用利尿剂或肾脏替代治疗（RRT）
·1201·中华急诊医学杂志2019年10月第28卷第10期Chin J Emerg Med, October 2019, Vol. 28, No. 10
可以获得最佳的液体状态。
3.6.8 感染控制 ECPR患者病情重，组织缺血缺氧、类
固醇激素的应用、各种导管的植入等原因，易于出现感染
甚至多重感染，应严格按照院感制度执行，建议有条件的
医院实施单间隔离。如患者有明确感染部位及致病菌，选
择敏感性抗生素，同时覆盖穿刺可能带来的污染细菌，如
无明确感染病灶，预防性应用抗生素参考心脏手术预防性
应用二代头孢类抗生素，根据ICU抗菌谱积极升级抗生素，
根据基础疾病和感染指标决定应用疗程。每日复查血常规，
必要时查C-反应蛋白、降钙素原、血培养、痰培养等进
行感染监控，根据微生物学证据随时调整。注意ECMO
环路对药物的螯合作用，推荐对能监测血药浓度的药物进
行监测。
3.6.9 插管侧下肢肢体的观察 由于管路对血管的阻塞，
下肢缺血及血栓形成发生率增加，应密切观察患者下肢的
皮温、颜色、硬度、腿围、关节活动度变化。可以应用近
红外光谱（NIRS)，判断外周组织灌注变化，及时发现下肢
缺血。
4 ECPR的撤离
4.1 放弃治疗 
  神经系统功能不恢复，严重并发症，家属放弃。
4.2 长期辅助装置或心脏移植
  神经系统功能恢复良好，经足够时间辅助（心脏5～7 d）
脏器功能无恢复趋势，或预期短时间内不能具备脱机条件应
尽早考虑移植及长期辅助装置。
4.3 患者恢复具备撤机条件撤除 
导致心脏骤停的因素得到纠正，心肺功能恢复，机
械通气达到FiO2
小于50%，吸气峰压（Peak Inspiratory 
Pressure, PIP）小于30 cmH2
 O，呼气末正压（positive end
expiratory pressure , PEEP）小于8 cmH2
 O，平均动脉压＞60 
mmHg，心指数（cardiac index, CI）＞2.4 L/(min·m2),肺毛细
血管楔压（PCWP）＜18 mmHg，乳酸＜2 mmol/L，混合静
脉血氧饱和度＞65%，ECMO氧体积分数调整为21%，流
量调整为1 L/min 或正常心输出量1/10水平仍能在小剂量血
管活性药物支持下维持循环稳定和正常代谢可考虑撤机[38
39]；ECMO联合IABP同时使用时，建议先撤ECMO，再撤
IABP，增加撤机成功率。常规撤机时正性肌力药物要提前
进行泵入，增加肝素泵入剂量，使ACT-LR达到300 s，推
荐超声指引下撤机。撤机完毕后监测ACT-LR，必要时可以
使用鱼精蛋白进行中和。急诊体外心肺复苏流程，见图1。
5 ECPR预后影响因素
目前普遍认为：患者年龄、意识状态、有无目击者、
心脏骤停至VA-ECMO开始时间、有效的CCPR、动脉血
10min
确诊CA
（OHCA/IHCA）
启动CPR
 ROSC？否或反复CA、
血流动力学不稳定等
评估ECPR
适应证
向家属谈话
设备待命
人员待命
CPR结束
是
启动ECPR
继续不间断穿刺置管
管路预冲
ECPR“上机”
停止
准备完成
继续不间断
高质量CPR
转入EICU
 OHCA：目击CA+持续规范CPR
 IHCA：导致CA的病因可逆
适应证且无禁忌
同意并签字
 图1  急诊体外心肺复苏流程
PH值、血乳酸浓度、有无一过性的ROSC 等因素为影响
ECPR的预后的因素。
（1）无血流时间：被目击的IHCA患者尽可能减少CPR
前无血流时间可增加心脏复苏的机会并减少脑缺血损伤的
风险，对于OHCA患者，旁观者实施CPR的质量难以衡
量， 理想的无血流时间应小于1 min，超过5 min不建议应用
ECPR；对于无目击者的OHCA患者不宜实施ECPR治疗[11,17]。
（2） CCPR质量：1～2人行有效的胸外心脏按压和气
道管理，对于IHCA患者还应当行心电监护，行呼气末CO2
监测评估肺血流，行脑和肢体近红外光谱(NIRS)评估按压
期间氧输送等；高质量的CCPR是良好ECPR结局的前提。
（3） 心搏骤停至ECMO循环建立时间：越短ECPR成
功率越高，神经系统并发症越轻[40]。
（4） ECPR开始前pH值及乳酸水平:如考虑应用ECPR
时pH值< 6.8，乳酸＞20 mmol/L，不建议应用ECPR[41]。
6 ECPR的伦理探讨
在所有器官中大脑对缺血缺氧耐受能力最差，ECPR
应用增加CCPR患者复苏成功率，同时减少了复苏成功患
者神经系统损伤的比例，神经系统功能恢复与否在ECPR
前有时很难判断，如大脑功能不能恢复将对家庭及社会造
成巨大负担，如何确定ECPR患者神经系统功能可恢复性
是目前ECPR面临最大的伦理难题。
7 结语
ECPR较CCPR确实提高了心脏骤停患者心肺复苏成
功率，并有良好的神经功能预后，开创了一种全新的心肺
复苏模式。为推广该技术，首先，全面提高医护人员和百
·1202·
中华急诊医学杂志2019年10月第28卷第10期Chin J Emerg Med, October 2019, Vol. 28, No. 10
姓对ECPR的认可度；其次，建设专业ECPR团队，并
积极开展相关培训，使越来越多的医生掌握该技术；最
后，需制定简单实用完善的操作流程，便于指导临床实践。
ECPR仪器设备昂贵，花费高，技术要求高，需专业团队及
多学科协作，某种程度上阻碍了ECPR开展。随着ECPR
的推广，可以预测，心肺复苏成功率一定会有质的提升。
执笔：张国华：航天中心医院zhangguohua0328@126.com;
高扬：航天中心医院 478423945@qq.com ;吴鹏：天津第三
中心医院,Email:18736549@qq.com
专家组成员（按姓氏笔画排列排名无先后）： 
马青变 马岳峰 王旭东 石松菁 田英平 兰 超
邢吉红 朱长举 朱华栋 朱继红 刘丽娜 刘明华
许 铁 孙同文 李 旭 李 军 李景文 吴彩军
何小军 余 涛 宋振举 宋海晶 张劲松 张 茂 
张国强 陆远强 陈旭峰 陈晓辉 林兆奋 罗 哲
周 平 周光居 郑亚安 单志刚 单 毅 封启明
赵晓东 赵 敏 洪玉才 洪 江 聂时南 夏 剑
柴湘平 徐 军 郭 伟 郭树彬 黄明君 黄 曼
曹 钰 曾红科 谢苗荣 詹庆元 裴红红 黎檀实
潘龙飞 魏 捷
参 考 文 献
[1] 
[2] 
[3] 
Haukoos JS, Witt G, Gravitz C, et al. Out-of-hospital cardiac arrest in 
denver, colorado: epidemiology and outcomes[J]. Acad Emerg Med, 
2010, 17(4): 391-398. DOI ：10.1111/j.1553-2712.2010.00707.x. 
Berdowski J, Berg RA, Tijssen JG, et al. Global incidences of out
of-hospital cardiac arrest and survival rates: Systematic review of 67 
prospective studies[J]. Resuscitation, 2010,81(11):1479-1487. DOI ： 
10.1016/j.resuscitation.2010.08.006.
 Chan PS, Krein SL, Tang F,  et al. Resuscitation Practices Associated 
with Survival After In-Hospital Cardiac Arrest: A Nationwide 
Surve[J]. JAMA Cardiol,2016, 1(2): 189–197. DOI ： 10.1001/
 jamacardio.2016.0073.
 [4] Yukawa T, Kashiura M, Sugiyama K, et al. Neurological outcomes 
and duration from cardiac arrest to the initiation of extracorporeal 
membrane oxygenation in patients with out-of-hospital cardiac arrest: 
a retrospective study[J]. Scand J Trauma Resusc Emerg Med, 2017, 
25: 95. DOI ：10.1186/s13049-017-0440-7. 
[5] Kim SJ, Jung JS, Park JH, et al. An optimal transition time to 
extracorporeal cardiopulmonary resuscitation for predicting good 
neurological outcome in patients with out-of-hospital cardiac arrest: 
a propensity-matched study[J]. Crit Care, 2014, 18(5): 535. DOI ：
10.1186/s13054-014-0535-8. 
[6] Kim SJ, Kim HJ, Lee HY, et al. Comparing extracorporeal 
cardiopulmonary resuscitation with conventional cardiopulmonary 
resuscitation: A meta-analysis[J]. Resuscitation, 2016, 103: 106-116. 
DOI ：10.1016/j.resuscitation.2016.01.019. 
[7] Chen YS, Lin JW, Yu HY, et al. Cardiopulmonary resuscitation 
with assisted extracorporeal life-support versus conventional 
cardiopulmonary resuscitation in adults with in-hospital cardiac arrest: 
an observational study and propensity analysis[J]. Lancet, 2008, 
372(9638): 554-561. DOI ：10.1016/s0140-6736(08)60958-7. 
[8] Yam N, McMullan DM. Extracorporeal cardiopulmonary 
resuscitation[J]. Ann Transl Med, 2017, 5(4): 72. DOI ：10.21037/
 atm.2017.01.11. 
[9] Brooks SC, Anderson ML, Bruder E, et al. Part 6: Alternative 
Techniques and Ancillary Devices for Cardiopulmonary Resuscitation: 
2015 American Heart Association Guidelines Update for 
Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Ca
 re[J]. Circulation. 2015,132(18 Suppl 2):S436-43., DOI ： 10.1161/
 CIR.0000000000000260.
 [10] Link MS, Berkow LC, Kudenchuk PJ, et al. Part 7: Adult 
Advanced Cardiovascular Life Support:2015 American Heart 
Association Guidelines Update for Cardiopulmonary Resuscitation 
and Emergency Cardiovascular Care[J]. Circulation. 2015,132(18 
Suppl 2):S444-64. DOI ： 10.1161/CIR.0000000000000261.
 [11] Maekawa K, Tanno K, Hase M, et al.  Extracorporeal 
cardiopulmonary resuscitation for patients with out-of-hospital 
cardiac arrest of cardiac origin: a propensity-matched study and 
predictor analysis. Crit Care Med. 2013;41:1186–1196., DOI ： 
10.1097/CCM.0b013e31827ca4c8.
 [12] Morrow DA, Fang JC, Fintel DJ, et al. Evolution of critical care 
cardiology: transformation of the cardiovascular intensive care 
unit and the emerging need for new medical staffing and training 
models[J]. Circulation, 2012, 126(11): 1408-1428. DOI ：10.1161/
 cir.0b013e31826890b0. 
[13] Truesdell AG, Tehrani B, Singh R, et al. ‚combat‛ approach to 
cardiogenic shock[J]. Interv Cardiol Rev, 2018: 1. DOI ：10.15420/
 icr.2017:35:3. 
[14] 
Reynolds JC, Grunau BE, Rittenberger JC, et al. Association between 
duration of resuscitation and favorable outcome after out-of-hospital 
cardiac arrest[J]. Circulation, 2016, 134(25): 2084-2094. DOI ：
10.1161/circulationaha.116.023309. 
[15] Lamhaut L, Hutin A, Puymirat E, et al. A Pre-Hospital Extracorporeal 
Cardio Pulmonary Resuscitation (ECPR) strategy for treatment of 
refractory out hospital cardiac arrest: An observational study and 
propensity analysis[J]. Resuscitation, 2017, 117: 109-117. DOI ：
10.1016/j.resuscitation.2017.04.014. 
[16] Reynolds JC, Grunau BE, Elmer J, et al. Prevalence, natural 
history, and time-dependent outcomes of a multi-Center North 
American cohort of out-of-hospital cardiac arrest extracorporeal 
CPR candidates[J]. Resuscitation, 2017, 117: 24-31. DOI ：10.1016/
 j.resuscitation.2017.05.024. 
[17] Debaty G, Babaz V, Durand M, et al. Prognostic factors for 
extracorporeal cardiopulmonary resuscitation recipients following 
中华急诊医学杂志2019年10月第28卷第10期Chin J Emerg Med, October 2019, Vol. 28, No. 10
 ·1203·
 out-of-hospital refractory cardiac arrest. A systematic review and 
meta-analysis[J]. Resuscitation, 2017, 112: 1-10. DOI ：10.1016/
 j.resuscitation.2016.12.011. 
[18] Mosier JM, Kelsey M, Raz Y, et al. Extracorporeal membrane 
oxygenation (ECMO) for critically ill adults in the emergency 
department: history, current applications, and future directions[J]. Crit 
Care, 2015, 19: 431. DOI ：10.1186/s13054-015-1155-7. 
[19] Laussen PC, Guerguerian AM. Establishing and sustaining an 
ECPR program[J]. Front Pediatr, 2018, 6: 152. DOI ：10.3389/
 fped.2018.00152. 
[20] 
Choi DH, Kim YJ, Ryoo SM, et al. Extracorporeal cardiopulmonary 
resuscitation among patients with out-of-hospital cardiac arrest[J]. 
Clin Exp Emerg Med, 2016, 3(3): 132-138. DOI ：10.15441/
 ceem.16.145. 
[21] Yukawa T, Sugiyama K, Miyazaki K, et al. Treatment of a patient 
with acute aortic dissection using extracorporeal cardiopulmonary 
resuscitation after an out-of-hospital cardiac arrest: a case report[J]. 
Acute Med Surg, 2018, 5(2): 189-193. DOI ：10.1002/ams2.324. 
[22] 
[23] 
[24] 
Napp LC, Martens A. ECPR in acute aortic dissection – Really a no
go?[J]. Am J Emerg Med,  2019 , 37(8):1590-1591. DOI ： 10.1016/
 j.ajem.2019.04.038.
 Napp LC, Kühn C, Hoeper MM, et al. Cannulation strategies for 
percutaneous extracorporeal membrane oxygenation in adults[J]. Clin 
Res Cardiol. 2016, 105(4):283-96. DOI ： 10.1007/s00392-015-0941-1.
 Swol J, Belohlávek J, Haft JW, et al.Conditions and procedures for 
in-hospital extracorporeal life support (ECLS) in cardiopulmonary 
resuscitation(CPR) of adult patients[J]. Perfusion, 2015,31(3):182
188. DOI ： 10.1177/0267659115591622.
 [25] Douflé G, Roscoe A, Billia F, et al. Echocardiography for adult 
patients supported with extracorporeal membrane oxygenation[J]. 
Crit Care, 2015, 19: 326. DOI ：10.1186/s13054-015-1042-2. 
[26] Guirgis M, Kumar K, Menkis AH, et al. Minimally invasive left
heart decompression during venoarterial extracorporeal membrane 
oxygenation: an alternative to a percutaneous approach[J]. Interact 
Cardiovasc Thorac Surg, 2010, 10(5): 672-674. DOI ：10.1510/
 icvts.2009.228346. 
[27] Hacking DF, Best D, D’Udekem Y, et al. Elective decompression 
of the left ventricle in pediatric patients may reduce the duration of 
venoarterial extracorporeal membrane oxygenation[J]. Artif Organs, 
2015, 39(4): 319-326. DOI ：10.1111/aor.12390. 
[28] Schrage B, Burkhoff D, Rübsamen N, et al. Unloading of the left 
ventricle during venoarterial extracorporeal membrane oxygenation 
therapy in cardiogenic shock[J]. Jacc Heart Fail, 2018, 6(12): 1035
1043. DOI ：10.1016/j.jchf.2018.09.009. 
[29] Patel SM, Lipinski J, Al-Kindi SG, et al. Simultaneous venoarterial 
extracorporeal membrane oxygenation and percutaneous left 
ventricular decompression therapy with impella is associated with 
improved outcomes in refractory cardiogenic shock[J]. Asaio J, 2019, 
65(1): 21-28. DOI ：10.1097/mat.0000000000000767. 
[30] Gass A, Palaniswamy C, Aronow WS, et al. Peripheral venoarterial 
extracorporeal membrane oxygenation in combination with intra
aortic balloon counterpulsation in patients with cardiovascular 
compromise[J]. Cardiology, 2014, 129(3): 137-143. DOI ：
10.1159/000365138. 
[31] Yang F, Jia ZS, Xing JL, et al. Effects of intra-aortic balloon pump 
on cerebral blood fl ow during peripheral venoarterial extracorporeal 
membrane oxygenation support[J]. J Transl Med, 2014, 12(1): 106. 
DOI ：10.1186/1479-5876-12-106. 
[32] Stub D, Bernard S, Pellegrino V, et al. Refractory cardiac arrest 
treated with mechanical CPR, hypothermia, ECMO and early 
reperfusion (the CHEER trial)[J]. Resuscitation, 2015, 86: 88-94. 
DOI ：10.1016/j.resuscitation.2014.09.010. 
[33] 
[34] 
[35] 
心脏骤停后目标温度管理共识专家组.心脏骤停后目标温度管
理专家共识(J).中华急诊医学杂志,2016,25(8):1000-1006.DOI ：
10.3760/cma.j.issn.1671-0282.2016.08.006.
龙村，侯晓彤，赵举，等.体外膜肺氧合[M].第二版，北京:
人民卫生出版社，2016，26-27.
 Jakkula P, Reinikainen M, Hästbacka J, et al. Targeting two different 
levels of both arterial carbon dioxide and arterial oxygen after cardiac 
arrest and resuscitation: a randomised pilot trial[J]. Intensive Care 
Med, 2018, 44(12): 2112-2121. DOI ：10.1007/s00134-018-5453-9. 
[36] Siriwardena M, Dozois M, Fan E, et al. Hemodynamic aspects of 
veno-arterial extracorporeal membrane oxygenation for cardiac 
support[J]. Asaio J, 2019: 1. DOI ：10.1097/mat.0000000000001024. 
[37] Han KS, Kim SJ, Lee EJ, et al. Experience of extracorporeal 
cardiopulmonary resuscitation in a refractory cardiac arrest patient 
at the emergency department[J]. Clin Cardiol, 2019, 42(4): 459-466. 
DOI ：10.1002/clc.23169. 
[38] 
Akin S, dos Reis Miranda D, Caliskan K, et al. Functional evaluation 
of sublingual microcirculation indicates successful weaning from 
VA-ECMO in cardiogenic shock[J]. Crit Care, 2017, 21: 265. DOI ：
10.1186/s13054-017-1855-2. 
[39] Ortuno S, Delmas C, Diehl JL, et al. Weaning from veno-arterial 
extra-corporeal membrane oxygenation: which strategy to use?[J]. 
Ann Cardiothorac Surg, 2019, 8(1): E1-E8. DOI ：10.21037/
 acs.2018.08.05. 
[40] 
[41] 
Ryu JA, Chung CR, Cho YH, et al. Neurologic outcomes in patients 
who undergo extracorporeal cardiopulmonary resuscitation[J]. 
Ann Thorac Surg, 2019, 108(3): 749-755. DOI ：10.1016/
 j.athoracsur.2019.03.033. 
Ryu JA, Cho YH, Sung K, et al. Predictors of neurological outcomes 
after successful extracorporeal cardiopulmonary resuscitation[J]. 
BMC Anesthesiol, 2015, 15: 26. DOI ：10.1186/s12871-015-0002-3. 
( 收稿日期：2019-09-10)
 ( 本文编辑：何小军)